---
layout: post
title: 我的大一生活
tags: 其它
---  
buaa22级信息大类 成绩排位大类前10% 分流至计算机学院  
一直都有在关键节点写点东西记录一下的想法，但碍于自己文笔不好+有点懒，从寒假想写个学期记录一直拖到现在大一结束了才真正开始码字记录。  
正好现在我自己刚度过专业分流的节点，23级的同学们也应该陆陆续续收到录取通知正在憧憬着自己的大学生活。写点流水账，记录自己大学生活的同时也能给学弟学妹们带去一些参考性的经验。  
## 入学前
高考之后填志愿的时候一度辗转犹豫了很多学校，最后在人大和北航之间选择了北航（很多buaaer应该都经历过这样的选择吧，网上也看到很多高考生也有这样的纠结），原因主要是人大分不太稳怕被调剂（实际上最后发现还是能录上我想学的专业的，只是本istj不愿意让这么重要的事情有一点点错误的可能性），北航给保信息类而且信息类确实很强，就去了北航。实际上两个学校都很好，对应的也是工科和商科两个完全不同的发展方向，说是说按兴趣选就好了，但高考生普遍都很难有真正的兴趣，也很难对这些学科最后真正的发展就业方向有什么深刻认识，所以最后大部分都是看分凭感觉乱选...  
填完志愿之后和朋友一起出去旅游了，旅游完回来练车之类的，然后也没什么事干就天天在网上刷刷帖子玩玩游戏之类的。本来有考虑暑假预习啥的，不过学长说不用预习就没预习（现在过了一年之后发现暑假确实不用预习，没啥用，预习一星期的东西老师一节课就讲完了，而且考试大概率不考，没必要浪费这精神，高三暑假好好玩玩就行，大学寒暑假有的你忙的。不过C语言如果没有信竞基础的话建议看一看，具体后面再说）。  
之后快开学的时候可以查学号，然后有梦拓学长来对接，然后建通知群和辅导员建立上联系，然后就分宿舍。我们当时是在小班内自己组合宿舍，发一个共享文档收集下大家的作息习惯和爱好之类，然后大家自己根据这个组合四人寝。  
宿舍还是挺重要的吧，不过这个也有运气成分。我们宿舍就挺好的，没有太卷也没有太摆，平时大家也挺和谐的。总之宿舍适合自己就好，四个卷王大佬一个宿舍也很开心，四个摆子住一起也很好，但卷王和摆子住在一起的话大概率会有人不太自在。生活习惯一般来说在相互尊重的前提下就算有差异也不会有什么影响，当然要是遇到了奇怪的舍友那也没办法。  
## 大一 第一学期（22秋）
刚入学第一周先是有一些班会讲一些事项，当时刚上大学的时候可乖了，在下面不敢看手机也不敢说话...不像现在然后有选课和一些学生部门的招新。北航大一的课大部分都是置课，不用选老师全被安排好这样，只需要选一些不痛不痒的通识课，根据培养方案选个一两门就行。有一些大学四年必须修满几个学分的课比如美育和四史可以在大一早点选了，我当时因为想省点时间出来好好卷分流看的成绩，就没有选额外的课也没有报任何的学生工作，最后省下来的时间并没有花在学习上，大部分都用来睡觉了，现在有点小后悔，大学这些课想要拿到高分根本不需要这么多时间，而且自己也很难做到自律让这些省下来的时间发挥到很有用的地方，还不如早点把要修的学分修了，参加一些学生工作丰富一下个人经历结交一些朋友。  
选课有一轮抽签，如果没抽上就要即选即中的抢，比较玄学。关键的可能就是体育课。体育课的抽签需要分配100个权重到各个项目上，然后按权重抽签，建议100权重扔到一个项目上，不然几乎100%掉。掉了之后大概率就会去人体工程或者长跑体能这种跑步课了🤣另外乒乓球羽毛球这种报的人一般会很多，很难抽上，如果不是很相信自己的人品的话慎重报。  
此外大一还要选一门概论课，七选一。里面除了走进软件和计算机导论累一些，其它都没啥事，就是科普性质听听讲座之类的。我选的计算机导论，课程设计挺不错的，能了解到很多东西锻炼一些能力，熊璋教授的讲座也很有水平，就是事有点多经常要写一些东西，之后还有专门的辩论赛之类，喜欢这样课堂的同学可以选，如果只是想糊弄过去水掉的话不是很建议。走进软件是教你做网页，事特多但能学到东西，有兴趣的也可以选，没兴趣的不建议。其它的好像都很水，期末交报告就行，平时也很松。  
第二周开始就是正式上课了，大一上的必修课主要是数分1，高代，程设，英语，习概，思修。下面分别谈谈每门课的内容和我个人的学习经验~  
### 数分1
数分学的内容和高数差不多，应该是绝大部分同学上大学之后遇到的第一个难关。  
前半学期学数列之类的，更多证明题，后半学期学积分和微分方程，更多计算题。刚开始学的时候，老师上课讲的快，作业也很有难度，大部分题不看答案根本证不出。很多同学包括我在这个时候会很迷茫，会很难受很怀疑自己，毕竟这样的现象在中学阶段是没有出现过的。但其实并没有什么关系，大学课程不同于高中很明显的一个特点在于，高中的试卷考核有区分度要求，一套卷子里一定有难题来创造区分度，但大学的考核是通过性的，期中期末的题都是中档题。总而言之就是，数分学的难考的简单。所以作业做不出不用太担心，对着答案弄懂之后（不弄懂其实也行🤣）能把作业交上去拿到平时分就行了。  
另外重要的是，期中期末考前做一下往年题（可以找学长学姐要，打印店在考前也有卖），做了两三套你就会发现，每年考试的题型都是一模一样的，只换数据，偶尔也会有原题，做几套掌握套路之后期中期末考试稳稳拿下。  
数分的总评是平时分+期中+期末，我最后数分1总评97。  
### 高代
这门课一般造成不了什么问题，前半学期学立体解析几何，算是高中知识的拓展，后半学期学线代，难度高一些，但和数分一样，学的难考的简单。考试全是计算题，掌握套路就行了。我们当时老师发了一本练习题，在复习的时候我基本上把它上面的题都做了，然后再做往年题，然后发现往年题上的题全在练习题上，最后期末考试的题也大部分是那本练习题上的同类型题甚至原题，感觉那个是题库。  
总评也是平时+期中+期末，最后总评拿下99。  
### 程设
对于绝大多数没有参加过信竞的同学来说，程设会是上大学之后遇到的第二个难关。掌握c语言的语法对于考上北航的同学来说应该不会有太大的问题，难点在于程设每周在下课之后的当天晚上都会有一场两小时的练习赛，大概有10题，难度递增，一般前四题比较基础，后面几题越来越难，最后两三题一般只有信竞选手能在赛时做出。总得来说就是时间紧任务重，10题虽然确实都只用到了学过的基础语法，但后面的题的思维量和代码量都相对较大，对于初学者来说，短时间内做出来确实很困难，而且每次是刚上完课就上机，知识很可能没有完全掌握就需要运用了，大部分人边翻课件边做，手忙脚乱的。而且赛时会有排名，IOI赛制（可以上网搜索），排名实时更新，心态不好的很容易破防。  
我属于半吊子信竞选手，没在这门课上花多少时间，但上机赛时也有点压力。这门课建议大家预习，作为竞赛选手我个人推荐洛谷的《深入浅出程序设计竞赛》，那个绿绿的书。虽然语言用的是C++，但看完可以很好的掌握程序设计的很多基础知识和算法设计的知识，而且书上讲的基础C++和C并没有很大的区别，之后上课和作业会轻松很多。由于北航程设的课程设计更偏向于竞赛，所以这本面向OIER的书正合适，并且这本书的定位是面向小学生和初中生的，非常通俗易懂，很适合零基础同学学习。  
总评是平时（上机赛和作业）+期中+期末，我最后总评99。  
（未完待更）