---
layout: post
title: BUAA-OS-lab0
categories: [操作系统]
tags: [操作系统, OS实验]
slug: os-lab0
---

lab0 实验报告

## 思考题

### Thinking 0.1

执行 ``git status > Utracked.txt`` 后，观察文件内容不难发现，此时有两个文件 README.txt 和 Untracked.txt 是 Untracked 的，此时它们处于工作区，没有进入暂存区。

执行 ``git add .`` 和 ``git status > Stage.txt`` 之后，观察 Stage.txt 的内容，可以发现先前的两个文件已经被全部加入暂存区，但没有被提交；而刚刚新建的 Stage.txt 没有进入暂存区，处于工作区。

执行 ``git commit -m "22371053"`` 后，观察终端中返回的内容，发现两个位于暂存区的文件已经被提交成功了，而提交的说明信息为 ``22371053``.

README.txt 两次状态的不同在于，一次还位于工作区，没有进入到暂存区；第二次已经处于暂存区内，没有被提交。

修改 README.txt 文件，再执行命令 ``git status > Modified.txt``，这时与第一次的 status 不同。因为此时的 README.txt 状态是被修改，而不是第一次的新建添加。

### Thinking 0.2

``add the file`` 对应 ``git init``

``stage the file`` 对应 ``git add``

``commit`` 对应 ``git commit``

### Thinking 0.3

```cmd
git checkout -- print.c

git reset HEAD --print.c
git checkout --print.c

git reset HEAD hello.txt
```

### Thinking 0.4

完成三次提交后，执行 ``git log`` 命令，获取了三次提交的哈希值分别为 ``4586f0436ab657de6491ab4d8811b0a90957cab7``, ``142beda4696509e117456919df8e5f5e550cc8b5``, ``48499f657051e1dd78898739a411f2411d865662``。

执行 ``git reset --hard HEAD^`` 进行版本回退后，查看当前 ``log``，发现版本已经成功回退到第二次提交时的版本。

使用版本 1 的哈希值回退后，``HEAD 现在位于 4586f04 1``。

使用版本 3 的哈希值回到新版本后，当前的版本已经成功回到第三次提交时的版本。

### Thinking 0.5

执行 ``echo first`` 命令行输出 ``first``。

执行 ``echo second > output.txt`` 后命令行无输出，output.txt内容为 ``second``。

执行 ``echo third > output.txt`` 后命令行无输出，output.txt 被覆盖写入内容 ``third``。

执行 ``echo forth >> output.txt`` 后命令行无输出，output.txt 被追加写入内容 ``forth``，当前内容为 ``thirdforth``。

### Thinking 0.6

```cmd
echo 'Shell Start... ' > testecho 
echo 'set a = 1 ' >> testecho 
echo 'a=1 ' >> testecho 
echo 'echo set b = 2 ' >> testecho 
echo 'b=2 ' >> testecho 
echo 'echo set c = a+b ' >> testecho 
echo 'c=$ [$a+$b] ' >> testecho 
echo 'echo c = $c ' >> testecho 
echo 'echo save c to ./file1 ' >> testecho 
echo 'echo $c>file1 ' >> testecho 
echo 'echo save b to ./file2 ' >> testecho 
echo 'echo $b>file2 ' >> testecho 
echo 'echo save a to ./file3 ' >> testecho 
echo 'echo $a>file3' >> testecho 
echo 'echo save file1 file2 file3 to file4 ' >> testecho 
echo 'cat file1>file4 ' >> testecho 
echo 'cat file2>>file4 ' >> testecho 
echo 'cat file3>>file4 ' >> testecho 
echo 'echo save file4 to ./result ' >> testecho 
echo 'cat file4>>result' >> testecho 
chmod +x test
./test 
cat result
```

执行后，分别创建了file1, file2, file3，写入了 a, b, c 的值，即 3, 2, 1。

把 file1 的内容写入到 file4；file2 和 file3 的内容追加在 file4 后；然后再把 file4 的内容追加在 result 文件里。最后 result 文件的内容为:

```txt
321
```

"echo Shell Start" 与 "echo `echo Shell Start`" 是有区别的。前者会直接打印 "echo Shell Start"，而后者会执行命令 "echo Shell Start"，然后将其输出作为文本传递给外部的 echo 命令，效果是相当于执行了两次 echo 命令。

"echo echo $c>file1" 与 "echo `echo $c>file1`" 也是有区别的。第一个命令会将字符串 "echo $c" 写入到 file1 文件中，而第二个命令会首先执行命令 "echo $c"，然后将其结果输出。

## 实验难点分析

在本周的上机实验中，主要考查了 ``shell`` 脚本的编写和 Linux 基本命令的使用。

主要的困难出现在对于脚本中 ``for, while`` 循环语句的使用不够熟练，以及 ``sed, awk`` 等命令掌握的不够熟练，在上机过程中需要经常查看 help 或 man。

## 实验体会

在 lab0 的课上和课下实验中，我对 git 的认知更加深刻，并且有了使用 git 的实际应用场景，在实际需求下应用 git 可以让我更深刻的掌握好 git 的基本使用方法。例如在完成课下实验时，曾错误的修改了一个文件，这时就使用了 git 的版本回滚功能，否则要找回原来的文件内容会比较麻烦。

在课上实验时，由于对很多指令掌握不够熟练，需要多次查阅指导书，或是通过 ``--help`` 来在终端查看帮助。查阅已有资料也是一个很重要的能力，这让我能够快速上手一个新指令的使用方法。
